14

,81 pabulatum emittitur nmo. b. g.V11‚ 20 elam σω casto-is emisse, oi quidfimautt'

autpecommaqrurepenrepouentxbVm,10mpddawmsrumentatumqulo09m
mptvfiodnoeutdu'nhafi7'quiaquatumenwibmeoeierant. Ethc adam-VIILfflut

frumentatum eas. —

Lib. 111. ο. 49, s.

Omnia enim flumina atque omnes rivos, qui ad mare pertinebant, Caesar aut averterat
aut magnis operibus obstruet-an atquc ut erant loca montuosa et ad specu angustiae
vallium, has sublicis in terram demissis praesepserat, terramque adjecerat, ut aquam
comeret.

Primus, quod sciam, Morus angustias vallium ad specus coll. bell. alex. 5 et 6 expla-
nare conatus est; qui quidem: ad specus any. valliam, inquit, i. e. any vall. 'qaae poterant
esse loco specuum, habere asam e! vim specuum. Quem refellit Nipperdeius, ad similitudi·
nem, quae intercedat inter valles angustas et specus, nos rejiciens. Eum secutus est Kraner,
nec Hofmanno in edit. 3. contradicente. Sed primus de latinitate eJ'us locutionis dubitavit
Heldius, idque suo ille jure, si quid ego video. Nam quos affert locos Nipperdeius, ii tan-
tum abest ut confirment ejus explicationem verborum ut labefactare eam atque adeo ie·
fellere suo testimonio yideantur. Ibi enim adjectiws, quae vocant, inhaeret id quod simili·
tudinis notionem praebet, si ad rem comparandi causa aliam rem adhibeas. Ita recte qui-
dem dicitur: Septimius est ad Crassi eloquentiam qravis et vehemen35 aut etiam (le. XXII,
22) homini non ad cetera Punica inqenia callido. Sed quis unquam dixit: aliquid est ad
aliquam rem pro eo, quod tam tritum est, simile est alicui rei? Deinde angustiae vallium
non sunt angustae valles, sed sunt quasi fauces ac portae vallium. Quas si concesseris
aditus dici posse specuum (sive vallium superimpendentibus rupibus similium specubus)
tamen specus vel speluncae (cf. b. afr. 50) ipsae dici non possunt, neque specubusassimu-
lari. Postremo nihil omnino attinet ad rem, utrum superimpendentes sint rupes nec ne, hoc
permultum refert, ut angustiae sint vallium, eaeque saxis praeruptis ex utraque parte asperae.
Quid multa? levissima mutatione corrigendum est: ’

atque ut eram loca montuosa et asperae anyto-stiae vallium, bas sublicis in tem-am de
missis praesepserat.

Effusmodi valles commemorantur I, 68, 2, ubi sama multu locis praerupta iter im-
pediebant. Quae autem praerupta sunt descensu, eadem sunt aspera ascensu3 cf. 111, 43
editi atque asperi eolles. Quare eas voces inter se jungi videmus II, 24. jamma-utraque
eoe parte praeruptum atque asperum. Et solet occurrere vocabulum aspera, ubiangustiae

et loca commemorantur montuosa. Of. 1‚66 inde excipere loca aspera etmoutuosa5 qai
prior has anqustiasoceupaverit e. q. s. 111, 42 quod suut loca aspera -et mamma.

Lib. HJ„ e. 49, 6.

At Caesaris exercitus optima valetudine summaque aquae copia utebatur, tum commeatus
omni genere praeter frumentum abundabat, quibus cotidie melius subterere tempus ma-
ioremque spem maturitate frumentorum proponi videbant.

Recte monuit Nipperdeius, vitium latere in pron. reL quibus, cui hic prorsus nullus

 

esset locus. Verum etiam num latine satis dicatur bonum tempus et succedere tempu, non ⁴

adjectO, cui rei succedat, in dubium ego vocaverim. Neque apta sunt nostro loco, quae
affert exempla Hofmmnus. Tempus* enim actionis opportunum, quo definitur et circumscri-

