εἴθ

men procacissimo αἰετὼ.νεε·ἰεη ‘propteripnm loci muium, Μία ἀ Caesare,
nonfimneaeeo, scriptumfaibse. Qua· 'emmone proffl‘effieifflr} εῖτ-’ἦκα fl‘fflfflo'q
rum genus opponatur communi ini atque vulgar? stipendii aucti prmo: *Getarum ef. ¹011
pecuaria dona nonmodo Oic Quint. 12 erateipeenmb-iaresanplaetmseicm ὀοτόεἶξωῑω
sed infra etiam e. 59, 2, ubi Egum et Raucillum· Οεοεαε· dicit α se locupletes ex egentibus
factos. Legendum enim ibi utique videtur: aya-oeque in Gallia eoe hostibus captae pmi—
miaque‘ rei pecuariae maqna tribuerat. Agrorum et rei pecuariae vocabula aptissime et
inter se et sententiae conveniunt. Rem pecuniariam nusquam memini me leg-ere pro pecuniis,
neque credibile est magnam utrique pecuniae summam a Caesare datam esse. —'- Cicero
Rosc. Am. 40 , 117 rei pecuniariae socium dixit, quaestus> et lueri societatem designans.
Inopia autem rei pecuniariae ( ep. ad Brut. 1, 18) non hoc indicat: >nullas omnino esse in
civitate pecunias, sed pamm commode expediri eum marimum iu republiea‘nodumg rei pe-
cuniariae difficultatem. Praemia, quae ad rem pecuariam pertineant, varia* esse‘possunt,
pascua, villae, stabula, equaria, pecora ipsa atque armenta. Quae‘sint praemia. ad rem pe-
cuniariam pertinentia, nisi pecuniae ipsae, frustra laboro divinare. Quid igitur tam inflato
dicendi genere opus?

Lib. III. c. 54.

Pompejus noctu — in altitudinem pedum quindecim effectis operibus vineis eam
partem castrorum obtexit, et quinque intermissis diebus alteram noctem subnubilam
nactus eutr-uotis omnibus castrorum portis et ad impediendum objectis -ς- exercitum
eduxit et se in antiquas munitiones recepit.

Eaetructis cod. Haun.; nihil enim Elberlingius enotavit contra vulgatam et ab Ouden-
dorpio receptam lectionem. Par. obstruxit, Leid. et Scal. obstructis. Hoc Nipperdeius ac
post eum recentiores editores receperunt. Perpetem, ut ego arbitron videbimus enim in
libro Hauniensi veram servatam esse lectionem. Quid obstructae portae, et quidem omnes,
sibi velint, nemo interpretum explanavit. Qua tandem nisi portis patentibus eduxerit Pom-
peius exercitum? id ego non magis assequor quam Oudendorpius. Vitium quaerendum est
in portis ipsis non in voce extructis. Censeo igitur legendum esse: eoetructis omnibus
castrorum partibus et ad impediendum obtectis. Explieandus autem locus sic estt cum
Pompejus quinque illis diebus ¹intermissis, praeter eam quae hosti oppositav erat castro·
rum partem, reliquas quoque omnes partes si non pari modo (in altitudinem pedum quin·
decim effectis operibus) at paullo humilioribus saltem operibus extruxisset et has quoque
partes non vineis quidem ad propugnandum, sed vallis certe altioribus loricisque ex cra-
tibus- attextis ad impediendum obtexisset, tamen satius ratus, in antiquas se munitiones reci-
pere, postquam alteram noctem subnubilam nactus est, exercitum eduxit. Portas et partes
haud semel confudisse videntur librarii (cf. Drakenb. ad Liv. IV, 46, 6.); et mihi quidem
vix dubitari posse videtur, quin etiam supra II, 1, 2 legendum sit: altera ad portam, qua
est aditus ecc Gallia atque Hispania. Nam qui navibus ex Gallia et* Hispania veniebant,
sine dubio portum capiebant, non alium singularem ac proprium sibi aditum.- Eoetructae
autem ¹omnes castrorum partes atque obtectae breviter dici poterant, quia, quomodo ex-
tructae atque obtectae sint, ex antecedentibus facile intelligitur. Vineis ad defendendum
atque propugnandum obtecta erat pars castrorum hosti contraria3 reliquae partes cum non
ad defendendum sed tantum modo ad impediendum perhibeantur obtectae lesse, sequitur, ut
vallis solito altioribus, non vineis anue loricis pinnarum serie intermissis obtecta ea
opera esse nostro jure sumamus.

 

