γ 4

Itaque ut demonstretur, cur yma potissimum lwmuum· timeatur, adjecta sunt verba ν
om‘ liceret libere facere d sequi quod vellet, quibus aperte timentium vel opinionoe vs} voees

ostenduntur. Deinde Caesar additurus, qui factum sit, ut ῑεφοκσο eae, quae paulo ests
apud adversarios suermtt, timerentur, quum ipsi tamen incolumitatis beneficio ohan-iem

tenerentur, ex librorum quidem auctoritate haec scribit. nam dim Caesaris hnefiejw
vastaverat musondo, qua offerrentur. In his quae indicativo· dicendi modo efferuntur, ,

Caesaris, quae conjunctivo, timentium sunt illorum in castris Curionis. Nec tamen satis

bene ea verba habent vel recepta Oehleri emendatione: qua offert-eam munera. Regillus
atque imperatoribus aut honoris causa aut re bene gesta solent offerri mera, non militibus
gregariis, qui dmss's fere oblatis sunt contenti. Itaque, si me audis, legamus. (nam estam
Caeam-ss bemficiwm mutaverat consuetudo) donaque quae offerrentur. Sententia autem his
explicatur. animadverterant diu tribuni ac centuriones, tempore interJecto (ut fert natura
¹ hominum ingratorum) consuevisse jam milites suos beneficio Caesaris, eoque uti tanquam
jure suo, nequaquam memores, quantum victoris, qui ad Corfinium incolumes omnes ser·
vasset, clementiae deberent. Quare timendum esse conquerebantur, ut, praesertim quum
Quintilius„ eos in spem 'largitionis adduxisset, etiam Caesaris beneficium milites a' defectione
retineret. Pompei euim causam eas legiones ab initio acerrime defendendam suscepisse et
paulo ante Corfinii non sine gravissima Marsorum dissensione (ef. I, 20, 2.) nec nisi pro-
iectos demum a Domitio reliquisse. Ex grammatica autem ratione junguntur leqiones eae,
quae - ficerant donaque quae offerrentur (sc. a Quintilio), ut tanto majorem oblatis donis
suspicionem eae legiones timentibus movisse dicantur. Simili ratione in sequentibus quoque
Caesaris argumentum miseetur cum significatis querentium vocibus. Quem 'totum locum
emendatis emendandis ita scribendum censeo:

municipia etiam diversis partibus coniuncta3 aeque enim ex Marsis Pelignisque veniebant,
ut qui superiora nacti contubernia cum illis essent.

- Ac jam Caesar, postquam descripsit conturbatorum animorum timores, redit ad rerum
enarrationem: ’

Nonnulli qraviores erant sermones militum3 dubii durius accipiebantur3 nonnulli etiam
ab iis, qui diligentiores videri volebant, fingebantur.

Ex iisdem igitur Marsorum Pelignorumque municipiis veniebant utrique, et ii qui
remanebant in castris Curionis et ii qui perfugerant ad Attium Varum. Diversis ergo jam ⁶
partibus conjuncta erant eadem municipia, quae utrum transferre signa.> an inferre mallent,
vix dubium erat. Jam vero qui ‘perfugerant in illa castra, reverti non poterant, sequi eos
poterant reliqui omnes.

quue ipsum tanquam gravissimam causam timoris centuriones perhibentur secum
volutasse, frementes: superiora contubernia cum illis (sc. cum Pompejanis sive adversariis)
nactos esse qui ex Marsis perfugissent ad Varum; jamjam suos milites, ex iisdem venientes
municipiis, eadem sua superiora contubernia repetituros. Hoc, neque aliud quidquam, nisi
prorsus fallor, locus flagitat3 quid enim attinet, quo tempore illi perfugissent iterum memo-
rare? Apparet quam facile verba superiora nacti mutari potuerint in superiore noct-3 (i. e.
nocte in) —- unde sequens quoque vocabulum depravari paene ,necesse erat. Cum milites
habet Carrariensis cod. sine particula que, Norv. cum militesque Palatin. mom militisque,-

. ceteri bonae notae libri praebent commilitesgue5 unde haud temere conjicias, esset pro essm

scriptum compendio suo eEt tum pro ἔε adrogatum proximo vocabulo, tum pro es et acceptum
et propter absolutam, qualis videri poterat sequi, sententiam (nonnulli —- accepiebamt) com-

 

