 

Lib. IIL-c. 63, 5.

,ζΝαω ΝΜ mare nostrae cohortes nonae legionis excubuerant,¹ accessere subito prima
. luce :fompejani uenatus, novusque eorum adventus atim,- simul navibus circumvecti
³ milites in exteriorem vallum tela jaciebant fossaeque aggere complebantur, et legionarii

'interioris munitionis defensores scalis admotis tormentis cujusque generis terrebant e. q. s.

Haec vett. edd„ etiam Tar-vinias, sine dubio ex veterum codicum auctoritate. Itaque
ad Nipspoedeium usque pro vulgata erat ea lectio. Hic Scaligerum secutus primum vocem
coercitas ut suspectam inclusit3 exercitus Pompejanos contendens vocari non posse eas
cobortes, quae ne unum quidem illum, quem Pompejus haberet, exercitum efficerent. Verum
hic et infra ΠΙ, 81, 2 (Larissaei — maqm's eoeercitibus Scipionis tenebantur) errare mihi
videntur qui negant partes etiam unius exercitus eadem significatione dignas esse. Conficit
omnem de ea re disputationem locus bic: crebris Pompei litteris castiqabaaw, quoniam
primo venientem Caesarem non prohibuissent, ut reliquos ejus exercitus impedirent. III, 25.
Neque origo vocis, etymologiae rationem si persequimur, videtur repugnare. Est enim
eoeercitus ab eadem radice, qua germanice &dmum graece α’γείρω, et significat adeo aliud
nihil nisi τὸ (ἐγηγερμένον.

Petit autem haec nostra conjiciendi audacia veniam inde, quod ne Curtius quidem
in Etymol. graec. de verbo ἀγείρειν certum quidquam atque exploratum affert3 de exercitu
autem, quod sciam, etymologia ‚omnis tacet.

Nunquam certe poterit demonstrari, quomodo excercitus: copiarum agmen derivatus
sit ab exercere. Nempe hoc ipsum verbum aliqua saltem ex parte consociatam et originem
et notionem videtur habere cum graeco ἐγείρειν et germanico febeeten (Ξ.- bebtfingen)
feboten (z beotbeiten sc. bas ῧείῠ). Arceo autem (unde derivant exercere) et coerceo mani-
festo respondent graecis εἲργω et εἵργνυμι, germanicis melnen (cf. ἕργμα et ἔρυμα = arma)
et mabren (fflemubtfum). Sed ea accuratius dispicienda atque disserenda relinquimus viris
doctis, qui studia etymologica profitentur3 nobis sufficit leviter significasse, si modo recte
conjecisse videbimur de vera, vocis eaeercitus originatione atque notione. Et haee quidem
si vera non esset, qui potuit Virg. Georg. I, 183 corvorum exercitum appellare? Quod
autem Plautus emer-citum quendam profert yymnasticum, vel alio loco eum, qui lacrimis
alicui imperetur, ea vero vox non minus recte derivatur a verbo excercere, quam exercitor-
et exercitium. .

Verum qualiacunque ea sunt, quae adhuc disputavimus, hoc certe liquet exercitus
Pompejanos nostro loco esse terrestres copias a Pompejo missas, easque opponi militibus
navibus impositis i. e. classi. Cf Liv. XXVI 42 eodem tempore et excercitus ostendebatur et
classis intrabat portum,· qui locus nostro simillimus est. Hoc enim ipsum Caesari memo-
randum erat, naves quoque una cum exercitibus Pompejanis in conspectum venisse cohor-
tium ad duplicem vallum excubantIum. Quare ea quae sequuntur verba ita corrigenda
censeo: ‘navesque eorum adversae eoetiterunt. Verbum exsistere de rebus quae repente appa·
rent, vulgo usurpari satis notum. Cf. b. afr. 69, 1 milites eoe collibus extiterunt. Liv. XXV, 21.
siquo dato simul omnes e latebris eaetitemnt. Dum autem naves aliquot — longas fuisse
puto —- non modo existunt sed etiam consistunt adversae, ut milites, quibus completae erant,
exponerent, circumvecti sunt levis armatuiae milites navibus actuariis iis, quae (c. 62, 2)
aggere completae erant. Hi igitur in exteriorem vallum tela jaciebant fossaeque aggere
complebantur. circumvecti autem recte dicuntur esse, quia, dum naves illae longae adversae
consistunt, ipsi praetervehuntur eum locum, ut Caesarianos milites circumvenirent. Id quod

Caesar superioribus diebus timuerat. (63, 2). —- Interim milites navibus (sc. longis) mpo-
3

