 

9.

sarem arbitror non intermissurum fuisse pauca quaedam de profugis istis militibus eorumque
numero, perscribere. At enim signa relinquere non idem valet quod signa deserere.
Illo delicto disciplina militaris negligitur, hoc crimine officium atque sacramentum militis
violatur. Pompejus mandasse videtur tribunis, ut sub signis legiones ducerent observatis-
que ordinibus milites in armis expeditos haberent; idque eo magis est credibile, quo ipse
vehementius appropinquantem Caesarem timebat. J am vero inter ipsam profectionem Caesar
reapse appropinquare, jam jamque et adesse nuntiatur. Quo audito milites, cum ipsum
imperatorem propter maturatum iter suspicarentur perculsum atque perterritum esse, non
jam prae terrore imperatorem ac tribunos audire, sed signa relinquere et nullo ordine ser-
vato cum suis singuli manipuli centurionibus iter, quam celerrime possent, pergere, nonnulli
etiam, quo expeditiores ad festinandum essent, arma projicere. Quid autem, quaeso, media
inter haec Epirus finitimasque reqiones? Nempe legendum est:
Tantusque terror incidit ejus exercitui — ut paene omnes sine imperio, sine tribunis,
leqionum signa relinquerent, complures arma projicerent ae fugae simile iter videretur.
Iisdem fere verbis Livius IX, 45: Aequorum esser-citus , tumultuario similis, aine d u-
cibus cer tis, sine imperio trepidare. Quae corrupta aperte nunc legimus verba, finge
animo sic olim nulla distinctione scripta fuisse: omnesineiperio sinetrib5 leqiotz —facile appa-
rebit depravationis et causa et genus. Ceterum confer c. 67 siqno leqionis illan),- et b. g.
VIII, 36 siquis leqionis visis. Cum milites> paene omnes legionum signa relinquerent, non
ideo et cohortium vel manipulorum signa reliquisse existi mandi sunt.

Lib. 111. ο. 18, 5.

Caesar postquam frustra se cum Libone per colloquium de legatis ad Pompejum mit-
tendis egisse, frustra etiam Vibullium de mandatis Caesaris cum ipso Pompejo collocutum
esse exposuit c. 15—18 haec addit:

conatus tamen nihilo minus est aliis rationibus per· colloquia de pace agere.

Omnia hic apta inter se et convenientia, neque, profecta a magistro sunt ea colloquia.
Sed enim ablativi aliis rationibus conjungenda sunt cum verbo conatu-aest et distinguenda ab
iis quae sequuntur. Appositioni nullus est locus: neque rationes explicantur colloquiis,
neque colloquia accuratius definiuntur rationibus. Idem Caesar, quod antea, etiamtum co-
natus est, per colloquia de pace agere, sed conatus est aliis atque antea rationibus, jam
non cum ipso Pompejo neque cum ejus ducibus acturus sed cum singulis tribunis ipsisque
militibus. Et vero etiam licet ex iis, quae postea narrantur, conjicere, profecturum aliquid
Vatinium per ejusmodi colloquia fuisse —— Aulum Varronem enim omniumque animos in·
tentos ad pacem repperit - nisi Τ. Labienus insidiose eam orationem arripuisset mediamque
subito vi ac telis interpellandam curavisset.

Lib. III. e. 19, 2.

Mittit P. Vatinium legatum ad ripam ipsam fluminis, qui ea quae maxime ad pacem
pertinere viderentur ageret et crebro magna voce pronuntiaret, liceretne civibus ad
cives de pace duo legatos mittere e. q. s. ⁷

Miror quod nemo editorum adhuc viderit, tuto legendum esse, vel si quis suspicatus est,
quod nemo ausus sit corrigere codicum scripturam duo vel duos. Delere enim vocem eam
non modo librorum mss. auctoritate sed ipsa sententiae integritate vetamur. Tuto quomodo
legati venire possent, convenit utrimque, tuto igitur ut legatos mittere liceret, postulaverat
Vatinius. —

2 .

