m.

dam vero videtur quidem Sanigai emendatio bannui pru-hcm mum-3 cedwal unguem
si resecate rem vern, nen praehet* Δ. ῖῑρουαψοὸοόαοι mmm confir-mut xqm
seo-iamne protectio cognoscam, mm ipsa maela-sudi mmeoeudhnfifflequt‘onirht
Caesare dignus iun superlativus, qni ex uo Plini beo XV,- 1⁷ (Pu-mu ιο. ipsu mt-
sime leyi) affertur· His igitur de causis et quomam in vetustis-‘mis codicibus· opp-ret faisse

, citissime, altera iterum conjectura opus est, ut integra tandem restituatur scriptura. In

&nudem Caesar· hostes inducere vult ean, ut eo demum temporis memento, quo conclamari
vasa jubet instituto militari servato, profectionem ipse meditari videretur. Hunc autem sen
sum efficies scribendo levissima litterarum mutatione: ut —— quasi certissime· eius pro-
fectio coquom-eretur. . Nam quasicEtissime transposito siglo qnasicetissime aeque ‘facile
pariebat quam citissime et quam suetim'me. —— Ceterum cf. similes locos b. af. 27 unam
fimditorum (sc. aciem) quae quasi adversariorum locum obtineret ib 32 ut quasi despe-
xisse Caesarem videretur.

Quae sequuntur. Neque vero Pompejus cognito consilio rejus moram ullam ad inse-

quendum intulit3 sed eadem spectans, si itinere impeditos perterritos deprehendere posset,
eduxit e. q. s. — ea verba ne Hofmanni quidem emendatione eodem sana habeantur. Nam
loci e Cicerone allati alia est ratio. Requiritur verbum quod affirmando augeat sententiam
quae praecedit negativam. Itaque in mentem venit legere: sed eodem properans, si -
posset, eduxit e. q. s. Certe inveterato vitio deformari locus videtur, ut vel audacius remedium
haud prorsus respuendum sit. Nec absimili forma nimis remotam vocemfflperans judicaveris
esse a spectans, compendio si scripta fuerat.

Lib. 111. 0. 81, 3.

Ille seqetie idoneum locum in agris nactus, quae prope jam matura erat, ibi adventum
expectare Pompei eoque omnem belli rationem conferre constituit.

Omnem belli rationem aliquo conferre nullius est nisi imperatoris3 ergo non potuit
esse Scipionis, ut qui expectaret Pompejum, summum imperatorem, cuius ipse iura adrogare
sibi non debuit. Quodsi post paullo Pompejus traditur suum cum Scipione honorem¹par-
'titus esse, ipsa verba docent sponte id concessum non necessario factum esse. Nec in ante-
cedentibus hujus capitis rebus aliter Scipionis quam obiter mentio injicitur. Quare si oratio
ab iis, quae de Caesare memorantur, jam transitura ad Scipionis gesta esset, hic dicendus
erat, non ille. Neque enim cum in rebus narrandis et exponendis ea pronomina inter se
opponuntur, hic eum significat, qui proxime nominatus est, sed eum, qui nunc potissimum
in alterius locum succedit. Narrantur vero quae a Caesare gesta sint Thessaliam intrante,
et ad eum usque locum penetrante, ubiuipse Pompei adventum expectare constituit. Designari
utique eum locum necesse est, ubi castra posuit Caesar3 nec tamen in sequentibus ea res
plane refertur. At Scipionem scimus (c. 80, 3) legiones adduxisse Larissam, quam urbem
hoc ipso capite etiam tum teneri legimus magnis exercitibus Scipionis. Sic igitur statu0,
pronomen ille ad Caesarem esse referendum, ut supra c. 1 , 3 Caesar dicitur restituisse in
imeyrum, qui se illo· i. e. Caesari initio civilis belli obtulerant. Quod si verum est, *de
frumentis hocloco atque adeo maturitate frumentorum verbum jam nullum fieri potest, quod
neque 'Caesarem recepta omni Thessalia 'praeter Larissaeos inopia laborasse credibile est, et
paullo post diserte relatum legimus, praeparatam ab ipso rem frumentariam esse (c. 84. in.).
Et quis ullum unquam imperatorem crediderit in summo discrimine rerum, ubi decertandum
esset de universa re, certum q'uendam castris atque certamini supremo locum elegisse, quod
ibi frumenta essent prope jam matura!

