 

t

‘Libmnossr

Atque ιιι castris Curionis magnus omnmm incessit timor. nam is variis hominum sermo-
nibus celeriter augetur. Unusquisque enim opiniones fingebat et ad id, quod ab alio
andierat, sui aliquid timoris addebat. Hoc ubi uno auctore ad plures permanaverat,
atque alius alii tradiderat, plures auctores eius rei videbantur.

His describi quomodo auctus sit timor in castris Curionis, manifestum est3 qua de
causa aut quomodo incesserit animis, non demonstratur. Obortum timorem nec parvum
eum quidem unicuique licet praesumere ex iis quae de taciturnitate militum ¹Curionis, cum
a Quintilio ad defectionem pellicerentur, proximo priore capite commemorantur. Sed qui
tandem sint illi, qui timere dicuntur, quaerendum. Milites, cum in causa sint eorum aut
facta aut verba, quo magis timor augeatur, ipsi non timent sed timentur. Non emnium
iffl'tur, sed eorum qui in consilium adhibentur (quod dimissum legimus e. 32, 1), tribuno·
rum dico atque centurionum est timor, incessitque eorum animis necessario eo ipso puncto
temporis, quum milites suos faustam Curioni significationem nullam facere animadverterent.
Quare nequaquam in castris demum incessisse sed maynus incessisse dieitur timor. Quibus
quidem verbis quum in sententia quae subjicitur respondeant: nam is auqetur, facile suspi-
ceris adverbium quoquc celeriter suum habuisse praecursorem. Pro omnium, quos ipsa sen-
tentia limine pelli demonstravimus, rescribendum: subito. Sic demum optime adeo habet
particula nam, addens unde qui maynus subito incessit celeriter auctus sit (i. e. magnus
subito extiterit) timor, variis sc.‚ ut fere fieri solet, hominum sermonibus. Qua id ratione?
Sequentia docent. Fictae opiniones, addendo auctae, confirmabantur etiam pluribus, qui
videbantur esse, auctoribus. Nimirum quae plures ipsi vel observasse vel audisse vide-
rentur de suspecta militum voluntate, ea jam credebantur certissima esse. Qua-m in his

, proposuimus emendationem, videtur ea quidem justo audaci0r3 sed ponas scriptum fuisse

magnuSubito, et per compendium maynus vito quod pro οἷα = omnium perperam intel·
lectum a librario est, cui nostrorum librorum lectionem debemus.

Ac jam aggrediamur locum (ξ. 2) paene desperatum, in quo cum multi viri docti
parum adhuc feliciter desudaverint, nostram quoque qualemcunque operam eorum laboribus
adjungamus. Atque tenendum ante omnia et pro certissimo habendum, nihil ibi nisi collo-
quia dubitationes haesitationes tribunorum ac centurionum referri, aut saltem significari.
Qua de causa probandae non sunt eae conjecturae, quac verbum aliquod, ut erat, ante civile
bellum suppleri aut etiam recipi jubent. Ejusmodi argumenta directa, quam vocant, ora-
tione exhibere, Caesari non insuetum (cf. supra I, 7, 5. Quarum rerum illo tempore nihil
factum3 nulla lex promulgata e. q. s. ). Descendit autem oratio quasi scala quadam posita ab
causa timoris longius repetita ad eam, quae proxime urget, quattuor his gradibus: eivila
bellam, —- qenus homimem, ῑεςῙί-οπεε eae, qaae paulo ante apud adversarios fier-ant, ——
ηηωιοοίρία etiam diversis partibus conjuncta. Id jam vidit J. Miiller, cujus tamen nce reli·
quae observationes omnibus rebus satisfacere nec emendatio loci ipsa quamvis sagacissime
inventa omnes difficultates expedire videtur. Sed longum est de hoc potissimum loco alio·
rum. refellere sententian itaque meas pergam exponere emendandi loci rationes quam potero
brevissime. Quattuor istis sententiis, in quibus cardo totius loci vertitur, intermixta sunt
quae. vel a Caesare addita vel ex sensu centurionum valeant ad explicandam rerum gravi-
tatem. ’
, 1 ια
‹—

