12

mopsos aspectare, non 'addito quod autquale sit tempus et qumhnbest cutam ndatimem.
Necmngis videtur latine dici veum Ζαιόοκαᾰωυρονιαωᾶιηιί siquidem aliudque-dm-
tusipsetransportatur. Sin vero inintellig-endasintearfflu quac-sardicae expet-
tabant tempus, quo venti essent leniores futuri ideoque secundiores Gaas-rianio ad transpor-
tandum, nmis dura ea quidem verborum constructio esset neque quidquam elegantiae Cae·
sari consuetae haberet.

Lib. ΙΙΙ. c. 38, 2--4.

Scipio ad sequendum paratus equitum magnam partem ad explorandum iter Domitii et
cognoscendum praemisit. Qui cum essent progressi, primaeque turmae insidias intravis-
sent, ex fremitu equorum inlata suspicione ad suos se recipere coeperunt, quique hos
sequebantur celerem eorum receptum conspicati restiterunt. Nostri cognitis hostium in-
sidiis, ne frustra reliquos exspectarent, duas nacti. turmas exceperunt (in his fuit M. Opi-
mius, praefectus equitum), reliquos omnes earum turmarum aut interfecerunt aut captos
ad Domitium deduxerunt.

Coynitis hostium insidiis mss.; inclusit hostium Nipperdeius, ejecit Hofmannus, emen-
dandam potius esse vocem videbimus. Primae igitur turmae equitum, quae plures erant
quam duae, intraverunt insidias; — major pars procul sequentium extra periculum restitit.
At primarum turbarum integrae duae exceptae sunt, reliqua pars, cum ad suos se recipere¹
dispersi fuga coepissent, aut interfecti aut capti. In iis qui excepti sunt fuit M. Opimius,
praefectus equitum, qui duxisse agmen cogitandus est. Opponuntur igitur „reliqui omnes
earum turmarum“ integris illis duabus, quae exceptae sunt, turmis; quos autem ante dicit
reliquos (ne fmstra reliquos eoespectarent), ii sunt qui post primas turmas restitisse leguntur,
celerem eorum receptum conspicati. In his cum omnia sint plana, unum desideratur, quod
reliqui, qui priore loco appellantur, non habent in antecedentibus vocabulum oppositum, quo
referantur eaque relatione satis distincte internoscantur a reliquis, posteriore loco significatis.
Jam cum hostium, corrupta lectio codicum, defendi nulla ratione possit, ejecto autem voca-
bulo efficiatur, ut nostri dicantur insidias cognovisse, haud temere, puto, neque imprudenter
faciemus scribentes:

Nostri cognitis hos jam insidiis, ne frustra reliquos exspectarent, duas nacti turmas ex-
ceperunt (in his fuit M. Opimius praefectus equitum), reliquos omnes earum turmarum
interfecerunt aut c. a. D. deduxerunt.

Sensus enim hic est· nostri hos, i. e. primas turmas, partim exceperunt (et duas qui-
dem nacti sunt turmas), partim, dum illi sese celeriter ad suos recipere conantur, aut inte-
fecerunt aut captos ad Domitium deduxerunt.

Cur M. Opimio (ex sententia Freudenbergii) non licuerit in iis esse, qui excepti sunt,

’ sed necesse fuerit cum perpaucis fuga salutem reperire, non liquet, praesertim cum earum

turmarum reliqui omnes praeter exceptos illos aut interfecti, aut capti sint, nemo igitur salu-
tem reppererit. 'Quod autemattinet ad eos locos, quibus laudatis Hofmannus conatur demon-
strare, ablativos absolutos coquitis insidiis posse de hostibus intelligi, licet cum subjecto
nostri conjunctos, 'ii loci omnes faciunt cum nostra emendatione, quod omnibus istis ablativis
adjungitur arctissime suum cuique personale objectum, ad quod referatur actio ea, quae
verbo inest. Cf. b. g. II, 4, 2 qui -‚ omni Gallia vexata, Teutonos intra fines
suos inqredi prohibita-inuh. c.11. 14, 6 reliquos infecta re, - reppulerunt. Sall.
Jug.10, 1 eqo — te, amisso patre, in meum requam accepi.

