 

ἵ

L1‘b.n1.c.1o, 5.

Depositis armis militeque, ‘quibus nunc confiderent, πιεσοοεατὶο populi senatusque ju-
’ dicio fore utrmque contentum. Haec quo facilius Pompejo probari possent, omues suas
““ teman-ss wbimnqu‘e copias dimissurum. x

Auxiliis hoc loco Caesar designare videtur naz’iyia, ut classes opponantur exerd-
tibus( Nam quae* alia, armis depositis reliqua esse possint auxilia, equidem non reperio.
Cetera enim omnia, pecuniae frumenta commeatus, depositis armis· i. e. copiis dimissis jam
non opus sunt. At reliquae sunt naves, et sunt ea auxilia belli haud contemnenda. Sed
aliis quoque locis ea vis adsignanda auoeiliis est; ut infra c. 106, ubi Caesan infirmis se
madiis scribit, sc. navibus lonyis Rhodiis decem et Asiaticis paucis Alemandriam pervenisse.
Infima autem ea dicit, quia duas legiones easque vehementer attenuatas imposuerat. Nee
aliter Libo c. 16 auoeilia a copiis suis discernit3 ridiculum enim fuisset in tantis angustiis
de aliis quibusdam auxiliis mentionem facere. Sed de militum naviumque suarum nu-
mero Caesar hominem tradit gloriatum esse. — Quid quod suas ipse Caesar leg-iones
auxilia appellat nulla alia de causa, quam quod navibus Brundisio transportandae erant.
cf. c. 17 ut illi classe naves auaeiliaque sua impedirent. Simili prorsus ratione b, g. III, 9
a sociis Venetorum discernuntur auxilia, i. e. navesmilitibus completae, quae ex Britannia
arcessuntur. Haec si recte disputavimus, patefacta atque expedita simul est via ad inveni·
endam emendationem eam qua opus est. Pompejus navium numero ab externis gentibus
accersitarum multo plus valebat quam Caesar. Non aequa igitur videbatur. ‹conditio postu-
lare ut sua uterque arma atque auxilia deponeret, populi senatusque judicio contentus esset.
Quapropter Caesar, quo facilius eae pacis conditiones ab ipso propositae Pompejo probari
possent, addit omnes suas terrestres ubique copias dimissurum. Tenebat autem 'Caesar
et Hispanias, Pompei provinciam, et omnem Italiam. Et est ea vox similiter usurpata aliis
quoque locis. Cf. b. c. I, 36 naves quas ubique possunt deprehendunt. H, 20 quod
ubique habeat frumenti et navium, ostendit. b. g.111, 16 navium quod ubique fuerat —
coeyerant. ν

Lib. ΠΙ. 0.,11, 1.

Vibullius his expositis Corcyrae non minus necessarium esse existimavit de repentino
adventu Caesaris Pompejum fieri certiorem, uti ad id consilium capere posset, antequam

. de mandatis agi =inciperetur, atque ideo continuato nocte ac die itinere atque omnibus
copiis mutatis ad celeritatem jumentis ad Pompejum contendit et adesse Caesarem nun-
tiavit.

In his quam maxime offendit quod prius continuatum iter quam inceptum esse accipi-
mus3 profectionis enim Vibulli nulla facta est mentio. Deinde neque haec expositae sunt
Corcyrae neque Vibullius, nisi repugnante ratione, Corcyrae existimasse, quod existimavit,
diei potest. Itaque quae Hofmannus explicationis causa ad tuendam Corcyram profert,
frustra disseruntur. At vero ne Nipperdei quidem et Kraneri ratio quidquam prodest. 'Deleta
enim Corcyra Vibullius his expositis statim diceretur existimasse id, quod nequaquam 'inde
sequitur, sed diversam prorsus ratiocinandi viam prodit. Conjungi nullo modo· possunt ab·
lativi his expositis cum verbo eoeistimavit. Expectaveris Corcyrae loco participium aliquod,
quo quid f e ecrit his expositis Vibullius demonstretur. Fecit autem nihil aliud, quam in
gronam est iter quod postea continuatum nocte ac die ab eodem legimus. Necessum oqui-
dem videor sio locum restituere: Vibullius his empositis profectus nom minus musar-*m

