  
  

Η

nffiaeliquasic sunt in pristim integritatum reatitu'endae· adeo ιιι- alii dimissis siquis
udan mm ωηιὺιαανοαιςαοςω epo ut cm Oehlere et Hofinmno scribom damete

² ,ψ Ηώμίςῦιιιῦιωᾰπ, ουωΜηδία, timoru,fl29aepleaaomniafumeu=adit‚ tripu·-

titum quasi orationis argumentum proponit, cui quidem exponendo tria haee altera subjicit
matianum-abra: adeo ut -·-. alii divitanda (a Caesare sc., qui prehenderat) eiqma eun-
dem cuo-sm mamma, tumultu iterum abrepti, alii ac metu etiam siqua dimitterent an-
sax-isque in manibus relinquerent, timoris impotentes, neque quiequam omnino, ut in oom-
muni atque praecipite fuga, consisteret. — Quod libri mss. praebent consequent, nihil est,
neque ,vulgata lectio conficerent comprobanda. Nam qui conficit cursum, finem ac metam
affingit, quod ab· hoc loco prorsus alienum. Ocnjunqere autem eundem cuo-amn latine dici
non posse, recte contra Nipperdeium monuit Hofmannus. Cujus ipsius, ut et Hauptii, con-
jectura longius a codicum scriptura abest. Nullum reperio verbum quod magis simul ad
rem et ad literarum ductum congruat, quam continuarent, quod, compendio negligenter
ubi exaratum fuit = comitarent, mutare in confitqerent haud magni negotii erat. - Ne
quis autem his opponat, actionem sic dimittendi, si legamus dimissis siquis, ad subjectum
alii referendam esse, vetatur id voce eundem statim adjuncta, quae plane demonstrat inter·
mptum prehensis signis cursum dimissis demum continuatum esse. Aliter dicendum fuit:
alii dimissis siqnis cursum continuarent.

mum. ο. 70, 1}

Pompejus - munitionibus appropinquare aliquamdiu non audebat, equitesque ejus angu-
stiis portis atque his ab Caesaris militibus occupatis ad insequendum tardabantur.

Optimi codd„ interque eos Paris. et· Haun.‚ habent anqustis portin et sic etiam ed.
Tarvisina. Quae verba quum gravi mendo laborent, tamen non ita sunt restituenda, ut
alterum eiciatur vel secludatur. Emendari ea posse, non despero, collato loco I, 68 itinera
castris hostium oppositis tenebantur. Ibi Caesar eastris oppositis cogebatur magno circuitu
exercitum ducere, hic equites Pompei anqustiis oppositis, quae superari non posse vide-
rentur, ad insequendum tardantur. Una littera i neglecta primum op postis, deinde omissa
syllaba op nata est scriptura portis. Ac postulat sane cum numerus orationis atque* mem·
brorum concinnitas tum gradatio ea, quae inest in vocibus atque his (sive, ut in Tarvisina
est atque iis), participium aliquod, quod comiti suo sequenti occupatis viam aperiat.

Lib. [H. c. 75, 2.κ

His explicitis rebus duas in castris legiones retinuit, reliquas de quarta vigilia compluribus
portis eductas eodem itinere praemisit, parvoque spatio intermisso, ut et militare institu-
tum servaretur et quam amsime ejus profectio cognosceretur, conclamari jussit sta-

timque egressus novissimum agmen consecutus celeriter ex conspectu castrorum discessit.

Hanc 'Scaligeri coniecturam -- quam aeri-ssime —— omnes poit eum editores receperunt3

antiquiores edd. et jam Tarvisina (1480) constanter habent ne citissima. Correxit Faernus
ne citissime. Ursinus autem in suis emendationibus testatur, in vetustissimo quo utebatur
codice fuisse citissime. Utrum etiam ne an quam, non reperio. Nam in Notis Ursinis (ed.·
Jungerm.) affirmatur: V. O. habet et quam suetissime. Videtur pr. manu scriptum in Ur·
sini codice fuisse, quam citissime, secunda quam suetissime5 nisi forte’ m Notis hic alius cod.
quam in Emendationibus laudatur3 quod vix probabile — codd. Nipp. a b c d exhibent
suetis-aime pro Μώμῳ quibus Elberlingio teste accedit etiam Hauniensis, qui habet quam
sueti-ssime.
3 *

