 

' 18

siti faciunt quod praeceptum erat (9. 62, 3), progr-mue inter duo·¹ vanos averno· w· ¹
milite· depellunt Diserte Caesar, ubi scaphas et actuariae naves· discernit 11) navibus 19191,

 

mamper Pompeium addit praecepisse 91ἱᾶ a quoque fieri s'elzet. Β19δὸ 1111αὸ 11- 1111 ,

milites 191 pen· mare, sed per molem (sic enim infra legendum), n've 11 ipsiu 13386 in
m'are conjecto extructam, sive naturalem (cf. 111,40) aliquam, quam nacti sunt 99 ipso
1999, quo contra mare transversus vallus nondum erat perfectus. Sic demum, recepta 91,
quam proposuimus, verborum emendatione ac majore interpunctione post emaum posite,
distincte omnia videntur atque ex ordine demonstrari. Primum repentinus atque inopinam
et copiarum terrestrium et navium adventus ostenditur, deinde quid circumvecti milites, qnid
legionarii profecerint3 denique quem usum, eumque gravissimum, naves longae ex oonsilio
Pompei ante capto in 'summo rei discrimine praebuerint, exponitur. Adue-sae autem nava
1. 9. adverso rostro in aliquem locum directae saepe numero „commemorantum Cf. b. al. 15.
ut mdia transversa (navis) hosti obiceretur — sed semper venientibus adversae oomcrre-
rent. ib. c. 46. naves adversae uostris concurrerunt. Et addito veniendi verbo ib. 9. 45.
adversam ad se venientem navem animadvertit. Constituendi denique vel consistendi vocabulo
adjecto b. al. 14. adversasque naves hostibus constituit. b: gall. III, 14 naves eorum profectae
eoe portu nostris adversae constiterunt. Nec vero mirum, quod ex iis, quos hodie collatos
habemus, libris mss. optimi fere unanimo consensu (a b d e) omittunt verba novusque
eorum. Cum genitivo scilicet, qui videbatur esse, Pompejaui eaeercitus artius conjungendam
vocem adventus putavit librarius, qui archetypum eorum librorum scripsit, idemque extite-
runt, ut suo adventui accommodaret, mutavit in extitit.

Lib. III. c. 69, 4.

Sinistro cornu milites, cum ex vallo Pompejum adesse et suos fugere cernerent, veriti, ne
angustiis intercluderentur, cum extra et intus hostem haberent, eodem, quo venerant, receptu
sibi consulebant, omniaque erant tumultus, timoris, fugae plena, adeo ut, cum Caesar
signa fugientium manu prenderet et consistere juberet, alii dimissis equis eundem cursum
eonfuyerent, alii ex metu etiam signa dimitterent, neque quisquam omnino consisteret.

Nullius momenti et prorsus supervacaneum est monere, eodem quo venissent itinere
milites se recepisse. Quasi ulla eligendi itineris potestas atque optio relicta esset! Neque
indicat quidem codicum lectio receptu vel receptui ipsum iter, quod interpretando demum
atque supplendo inculcandum sententiae esset. Nam receptu nimirum nullo venerant, qui
tum quoque non recipiebant sese servatis ordinibus, non honesto recessu sua castra repe-
tebant, sed cum tumultu jam ac summo timore fugae se dabant. Sibi quippe consulit miles,
cum immemor officii despondet animum, detrectat pugnam, signa relinquit suamque quam
omnium salutem potiorem habet. Itaque quae sequuntur particula que explicandi causa
huic ipsi sententiae adnexa non receptum neque iter sed fugam magno impetu praecipi·
tatam loquuntur. Non potest, ut Caesar scripserit: eodem, quo venerant, receptu sibi
consulebant; scripsit, nisi me omnia fallunt, eodem impetu sibi consulebant, qui tanto
impetu venerant, ut celeriter aggressi Pompejanos ex vallo deturbarent et virtute vincentes
primo in majora castra, post etiam in castellum irrumperent. Vide cap. 67, 4— 6. et
confer b. g. V, 18. ea celeritate atque impetu milites ierunt. Ibid. VI, 39 Hos subse-
cuti calones equitesque eodem impetu militum virtute servantur. VH, 28 veriti, ne omnino
spes fuqae tolleretur, abjectis armis, ultimas oppidi partes continenti impetu petiverunt.
b. c. ΙΠ, 9 His eapuqnatis, eodem' impetu altera (99. castra) sunt adorti. Quam usitata
ea vox in talibus rebus sit Caesari, ex his satis patet. “

