  

11

indul. vase. Str. et Hotom.. Ondendorpius perhibet. Ursinus autem ipse in Notis suis
(ed-a‘Jnngoeman) affirmat- legi in ¹*muninime suo. libro: eo onan a P. Pedio proditore
eun-leym Unde ‘eqn’dem colligo corruptum potius quam lacunosum esse locum, atque
inipso nomine proprio latone ulcus gravissimum. Neque enim Vellejus neque Plinius,
neque Dio quidem, uhi de Milonis interitu· referunt, quidquam de Pedio. Et quid, quaeso,
rei habet aut Q. Pedius ,aut missa legio cum illo lapidis ictu quo periit uilo? Nihil pro·
ficit igitur recentissima Hofmanni cura, qui hanc proponit emendationem: Eo cum Q. Pedio
praetore missa leq-ione. Quam brevissime Caesar hac sententia Milonis exitum funestum,
ut postea Coelii‚ commemorare vult, locumque emendaturi, quidquid ab eo proposito alie-
num est, jure ridemur excludere. Negamus igitur Pedii nomen genuinum, negamus prae-
torem incorruptum, leqionem integram esse et missa lacuna sic censemus verba scriptori sua
restituenda esse ut legamus:
Ubi eum ad oppidum prodiret Milo, lapide ictus ex muro periit.

Quae haud ita graviter depravatione affecta esse intelliges, si in codice nostrorum li·

brorum parente concesseris potuisse legi sic scripta: ’

ir cum a do Pede pridore tm1 lo.

Ex bac enim scriptura, in qua omnia recte, nisi quod ο et i in voce prodire sedem
inter se mutarunt, facillime librariis extiterunt omnes eae, quae notantur, falsae lectiones3
nam ut reliqua transmittamus, ubi primum tm1 pro cum est acceptum, lo videbatur nc-
ceseario compendium esse pro leyio, quae propter praepositionem casu ablativo exa·
randa esset.

Lib. ΠΙ. 0. 25, 1 —3.

Multi jam menses erant et hiems praecipitaverat, neque Brundisio naves legionesque ad
Caesarem veniebant. Ac nonnullae ejus rei praetermissae occasiones Caesari videbantur,
quod certe saepe flaverant venti, quibus necessario committendum existimabat. Quan-
toque ejus amplius processerat temporis, tanto erant alacriores ad custodias qui classibus
praeerant, majoremque fiduciam prohibendi habebant, et crebris Pompei litteris castiga-
bantur, quoniam primo venientem Caesarem non prohibuissent, ut reliquos ejus exer-
citus impedirent. Duriusque cotidie tempus ad transportandum sevioribus ventis exspec-
tabat. Quibus rebus permotus Caesar Brundisium ad suos severius scripsit c. q. s.

Integrum exscripsi locum, quo facilius ea quae in textum ex lenissima curatione statim
recepimus ‚emendata ipso sententiarum nexu defendantur. Tripartita quippe causarum ex·
planatio est; cujus quidem explanationis primo membro continetfir nimia Antonii incuria,
secundo Pompejanorum aucta vigilantia, tertio ipsius Caesaris non vanus timor. Inde igitur
severiores Caesaris --ad suos litterae. Jam vero ex ea orationis partitione sequitur, majore
interpunctione distinguendum esse inter impedirent et Duriusque,- ac tertii* hujus membri
verbum aspectabat (codd. habent exspectabant) rursus ad Caesarem referendum esse ut
ante paullo eoeiatimabat. Denique cum durius non fiat tempus lenioribus ventis, recipiendum
levi mutatione est: senioribus. Cf. b. g. ΠΙ, 13 cum saevire ventus coe-pinet. Cic. Att. V,
12. Inde Gyarum saevo vento, non adverso. Neque praecipitata hieme leniores venti, sed
turbulentae ac saevae sub aequinoctium vernum exspectandae erant tempestates. DurIus
autom hic vocatur tempus eodem fere sensu ‚ quo c. 15, 3 legimus difficilioribus usi tem·

Novam Hofmanni emendationem: cupidineque cotidie tempus, ad &anepos-tandum lenio·
ribus ventis, eaepeetabant —- comprobari posse non duxi. Vereor enim, ut satis rectedicatur

28

