10

Nam eodem capite ξ» 3 haec lemnus:- .
Responsum est ab altera parte A. Varronoen profiteri so altera die ad conoquium nn-

’ 'turum‚ atque una eos uerumque admodum tuto legati renim et quae vellent eil
ponere possent· certumque ei rei tempus constituitur.

Ita codices; necdum persanatus est locus Elberlingii et Nipperdei curis. Nam si le-
gendum cum his censemus, atque eundem visurum quemadmodum, Jam quaeritur quo tandem
ille tempore visurus sit, quum statim certum ei rei tempus constituatur. An „aarum dica-
mus idem valere quod provisurum? Quasi vero Caesariani ‚‘ nulla pactione facta, fidei se
atque¹ arbitrio adversariorum committere potuissent. Quantum equidem loci rationem per-
spicio, ipsa verba haec sunt: et convenit utrimque, quemadmodum tuto leqati venire poe·
sent, certumque ei rei tempus constituitur. 'Re ad alteram diem prolata Vatinius non 'debo-
bat ad Caesarem redire nisi certa pactione facta certoque constituto tempore. Et pactum
inter utrosque, ut assolet, de armatorum esse numeru, quos adducere secum quorumque prae-
sidio tuti legati venire possent, ex ipsa narratione concluditur. Nam infra de colloquio eo
altero adversariorum perfidia interrupto relatum legimus: subito undique tela immissa, quae
ille (Vatinius) obtectus armis militum vitavit. ·

Lib. 111. c. 19, 5.

Qua ex frequentia Titus Labienus prodit3 summissa oratione loqui de pace atque alter-
cari cum Vatinio incipit. Quorum mediam orationem interrumpunt subito undique tela

immissa.

Terpstrae conjecturam: sed missa oratione de pace loqui atque alt. incipit ego non
possum cum Hofmanno probare. Nam transpositio quidem verborum defensionem habet
nullam, quia varietas ejusmodi non est in mss. optt- Solus autem cod. Lovan„ quem citat
Oudendorpius‚ suam lectionem: summissa oratione de pace altercari incipit tueri contra ce·
tororum librorum auctoritatem. non valet. Deinde non missam de pace sed inceptam esse
orationem, ipsa res docet, cum interruptam legamus mediam orationem. Denique verbum
loqui, quod colloquendi potestatem non habet, ¹offendit eo loco tam nude positum neque aliud
quam prorsus languet sine suo objecto junctum praegnanti verbo altercandi. — In mentem
venit: commissa oratione scribendum esse, ut initium orationis factum referatur, quae media
subito interrumpitur. Insidiose‚ ubi primum ingressi sunt orationem, incipit Labienus
loqui de pace, mox ab oratione transiturus ad altercationem ac tela praeparata. Certe cum

apud Ovidium sit (Met. VI, 448) deoetera deaetrae junyitur, et fausto committitur emim
sermo — non ego negaverim potuisse et Caesarem scribere: conmissa oratione, praesertim
cum Labienus ro vera proelium voce committere (Met. V, 307) i. e. altercari sibi pro-

posuisset.

Lib. 111. ο. 22, 2.

Apud quos cum proficere nihil posset, quibusdam solutis ergastulis Cosam in agro Thu-
rino oppugnare coepit. Εο eum α Q. Pedio praetore cum Zeqione . . . . lapide ictus ex
muro periit.

Editiones‘inde a Scaligero‚ cujus praeceptum observant, omnes notant lacunam. Co·
dicum autem meliorum (a b c d e) nullam Nipperdeius indicat varietatem. Habet tamen
Haun.‚ ut Elberlingius docet, non a sed A Q. Pedio. Et in libello variarum lectionum edi·
tioni Plautinae (1575) addito Gryphii librum ex vetusto admodum exemplari excusum re-
perio exhibuisse ubi cum5 adsentiente libro Parisiensi Roberti Stephani. Quod idem extare

 

