 

12.»

Libmc4f3

Atquel ut nostri* perpetuas munitiones videbant perductas ex castellis ιιι proxima castella,
ne quo loco erumperent Pompejani ac nostros post tergum adorirentur, timebant, ita

illi interiore spatio perpetuas munitiones efficiebant, ne quem locum nostri intrare atque
ipsos a tergo circumvenire possent.

v Idem utrique propositum habebant atque spectabant, ne a tergo circumvenirentur. Sed
Pompejani ¹operibns vincebant, quod interiore spatio minorem circuitum habebant. Caesar
autem permultos editos atque asperos colles, qui circum castra Pompei erant, primum prae—
sidiis tenuit castellaque ibi communit. (cf. c 43.) Ac jam inde ex castello in castellum
· perducta munitione circumvallare Pompejum instituerat, neque vero opera sua perfecerat.
Quo magis necessarium ei erat praesidiis tenere quantum earum munitionum perfectum
erat, ne Pompejani suos eruptione facta post tergum adoriri possent. Hinc mihi leniore
medicina corruptis codicum verbis subveniendum videtur, quam qua adbuc editores vel inter-

pretes emendandi causa usi sunt Neque enim timebant expellendum sed in tenebant mu-
tandum et pro videbant scribendum censeo iis diebus. Sic et sententiae et constructioni
verborum apta omnia: Atque ut nostri perpetuas munitiones, iis diebus perductas ex ca-

stellis in promima castella, ne quo loco erumperent Pompejani ac nostros post terqum adori-
rentur, tenebant, ita illi etc.

Confusas uoces z τ s d i eb us facillime in ι ἰ s d iel> a t atque inde in uidebant transire po·
tuisse existimo.

Lib. ΠΙ. c. 48, 1.

Est etiam genus radicis inventum ab iis, qui fuerant valeribue‚ quod appellatur chara,
quod admixtum lacte multum inopiam levabat.

Frustra suscepti adhuc omnes omnium in hoc loco emendando labores. Nec, si Kraneri
judicio pareamus, novum ullum periculum erit faciendum. Is enim omnem, qualiscunque
sit futura, incertam promisit ac dubiam fore emendationem. At nil desperandum, si modo
caute atque circumspecte conjecturae necessitatem sequamur. Quodsi tam multi viri docti
erraverunt, factum id est aut quod plusquamperfectum fuerant recte habere aut quod de
oleribus cogitari posse sibi persuaserunt. Sed nihil omnino nec loci nec temporis habet
quo referatur illud fuerant5 hoc autem — quis unquam satis credat Caesarem scripturum
fuisse quod vel culinae vel rei rusticae convenire videretur? Quid autem refert scire, quo-
cum potissimum, utrum cum Valerw an alio quolibet sive duce sive commilitone olim fue-
rint, aut quo loco olim, utrum in vallibus an in montibus, fuerint qui tum id genus radicis
invenerunt? Hoc requirimus, quo casu illi ‘vel quo fortunae beneficio usi invenerint. Atque
hoc statim intelligemus, ubi primumcognoverimus quo consilio castris Caesarianis exierint
quibus debebatur istud qualecunque inopiae levamentum. Jam vero dubium esse omnino
non potest, quin a militibus inventum sit iis qui aut pabulandi aut frumentandi causa emitte·
bantur. Ceteris enim, qui in castris continebantur, nemo tribuerit illud inventum. Quid?
si id ipsum Caesar refert his: inventum ab iis, qui frumentatum excibant? Nonne ea
verba sententiae ipsi egregie· conveniunt? Nimirum natum est, ut ego puto, fuerant ual
ex fruetatum3 eribus autem ex corrupte scripta voce eribat pro exibat. - Licet igi-
tur suspicari, invenisse milites id genus radicis in vicis ac cellis agrestium, ab ipsisque his
didicisse ejus usum. Quod attinet ad locutionem, satis ea quidem nota est3 tamen cf.

