    

15

meconio, longoalism ,nmatione-n, comtemptis, sive bonum id sive melius
ΜΜΜ,Μ ωπὴπιὶμιῆωῒοωρυεαᾰαραιᾶναίᾶοοποιιωμιιίᾶ
ΜΟ fl'lgnifioetet, si recipere vellem-n, patum uquet. Quare mihi quidem non probatur ejus·
dem viridoetiemondstio: cujuscotidiemeliusswccederetenwun praesertimquuml'hil. 11.
15, 39 aetas mcedit aetati non modo certa quaedam annorum series intelligatur, sed etiam
dativus-casus, quem desideramus, verbo suo jungatur. Ad certam emendationem ut pervenire
possimus, paullo longiae repetamus rerum enarrationem. Initio igitur capitis hujus Caesar
suorum militum patientiam ac pertinaciam duabus rebus demonstravit sustentatam
esse3 primum quod maturescere videbant frumenta, deinde quod miserrima omnia in Pompei
castr-is , equorum atque jumentorum interitum, ipsorum valetudinem non bonam, aquae sum·
mam inopiam ex perfugis cognoscebant. Jam vero Caesar sub finem capifis contra ea
Pompejanorum desperationem multis rebus auctam demonstraturus, suum
caenatum dicit optima valetudine summaque aquae copia usum nec praeter fi-umenmm ullo
commeatus genere caruisse· atque adeo addit ultimam atque extremam Pompejanorum mili-
tum spem esse profligatam ea re, quam proximo priore capite commemoratam legimus.
Pompejani enim famem cum Caesarianis objectarent, hi vulgo panes istos suos in eos iaci-
ebant, ut spem eorum minuerem. Videbant igitur Pompejani, quod ad cibum attineret,
cotidie melius sustinere Caesaris milites temporum angustias simulque majorem iis cotidie

em maturitate frumentorum proponi. His ita explicatis ultro se offert vera loci emen-
(θίξιίο Quam ecce praesentem· tum commeatus omni genere praeter frumentum abundabat, ac
cibo cotidie melius sustineri tempus majoremque spem maturitate frumentorum proponi
videbant sc. illi i. e Pompejani. - Haud mediocriter favet nobis cod. ex D. Vossii‚ qni com-
pendii signum exhibet in voce suthere pro subterere3 in Haun. autem et Leid. I legitur
subm-rere. — Fractos vero PompejAnorum animos cum famem i. e. cibi inopiam, qua Cae-
sariani laborarent, levatam viderent, cognoscimus etiam ex Suet. Caes. 68. et Plut. Caes. 39.

Lib. HI. c. 53, 4.

Cohortemque postea duplici stipendio, frumento vespesiariis militaribusque donis amplis·
sime donavit.

” Sic aut framentove speciariis verba mendose scripta exhibent codices mss. Multi fue-
runt in hoc loco virorum doctorum labores variaeque propositae sunt emendationes, plus
minusve probabiles. Vera lectio nondum reperta est. De veste jam Elberlingius refutavit
omnem suspicionem, de cibariis Caesar ipse, nominato humente, vetat quenquam cogitare.
Neque conqiariis quidem Hofmanni ant pecuniariis donis Kochii et Kraneri adsentiri licebit
ei, qni duplicis stipendii mentione facta idem iterum vel saltem simile quoddam genus prae·
miorum designari parum aptum et vix probabile judicaverit. Proxime ad verum, ut mihi
videtur, accessit Hellerus ¹³), recte praecipiens ut pecuaria militaribus donis a Caesare ad-
juncta esse statuamus. Atqui frmnenmm etiam nonne inter dona refertur a stipendio aucto
discernenda? Refertur sane. At sic ea, quam efficit Hellerus —- stipendio frumentoque et
donis legens — comprobari nequit tripartita orationis ratio; immo potius donor um genera
tria inter se diversa indicari facile apparet. Itaque magnopere ego auctor sum, ut scribas:
duplici stipendio, frumentariis pecuariis militaribusque donis amplissime donavit. Ete-
πίω cum in eandem, quam Hellerus, ipse pridem delatus essem conjecturam, ut de pecuaria,
non peomiaria vel alia ulla donatione interpretandam esse sententiam constituerem, illud ta-

’) Philol. vm, p. 384.

