..ἐμ-,-
. < .u1›2l1;·..·.·1›hbafflqossfflqitlgo·vi·g3m1 ιτ

Pompeiani, quod 1⁸³¹u'uffis eiai'siiiia‘¹ bigni, 'diffisi 03⁸1 roffeio monte¹¹ universi wlmxm
awfflumversussereciperecbepemnt. ” ’ ’μ “·
Hanc optimorum codicum lectionem eit Was'sii oonjdctura Nippefflbius mutavit in juqu
qiua, quem Knanms quoqne et Romanus secuti sunt »At ιιοιι lieet, ιιι ego quidem
arbitror„ m ea emendatione acquiescere. Ut enim demus, ablativum unde positum, quemvis
aliquid dubitationis afferat, recte habeam qui tandem possunt per ejus montis ,ιαμ se reui-
pere Pompeiani, quem reliquerunt 2 Ει qui ιιοιοιιιιιι sperare in jugis se squam holmum&
cujus inopia pressi montem relinquendum constituerunt ¹?- Denique qno consilio Caesa in·
stituit circummunire montem ‚qui tantum aberat ιιι singularis ac secretus videretur, ut juga
03²9 adibat-issam usquev pertinerent ‘?. Contra ea hoc pro certo posuerim, descendisse Pom-
pejanosde monte aquarum penuria coactos, fugam autem continuasse per loca non aperta ’
ned silvarum praesidio tecta. J am vero quum> continuo Caesar commemoret commodiore
ipsum itinere suas legiones duxisse PompeJanisque occurrisse, horum quidem fuga proeul
dubio viarum difficultatibus impediebatur. Quid igitur, -si legamus: Pomquani - relicto
monte universi inviis silvia Larissam verona se recipere coeperunt? Cf. Liv, IX, 14. »non
haecfurculas, nec Gaudium, nec saltus invios ease. Et ib. XXXVIII, 2. .per invia- iter ’

quae non eaepediemtes. —

Σ) -,

Lib. 111, ᾳ. 112, 6.

Caesar loca maxime necessaria complexus noctu praemunit. Nec tractu oppidi pars erat
reqiae ezr-iqua, in quam ipse habitandi causa initio erat inductus, et theatrum conjunctum
domui, quod arcis tenebat locum aditusque habebat ad portum et ad reliqua navalia.

Quid sit tractus coeli aut terrae aut maris, aut etiam castrorum et muri, non obscu-
rum neque incertum; quo jure oppidi pars ea, quam quis complectitur praemuniendo, tractus
nominetur oppidi, id quidem nulla divinatione assequor. Nam totus ille tractus celeberrimus
Venafranae (Cic. p. Plane. 9, 22) palam significat omnes circa Venafrum agros vel potius
omnes ejus regionis, incolas. Neque ab ullo interpretum video explanari, cur exigua potis·
simum pars regiae in eo oppidi tractu demonstretur fuisse. Quid hoc ad rem? et quo tan-
dem tractu reliqua et maj0r pars regiae sita erat‘? An ab Caesare credamus divisam suis
operibus in duas partes esse regiam? Haec equidem non expedio, liceat igitur conjecturam
qualemcunque in auxilium vocare.

Habent opt. codices, et Haun. et Paris.‚ nec tractu, unus deteriorum Nipperdeio teste
haec tractu; praeterea in ed. Tarvisina reperio non reqiae sed reqia eaeiyua, ut in promptu
sit suspicari, olim scriptum fuisse: reqiaexiun. Et annotat Oudendorpius: „reqia mss. 3st
His ad sententiam, qualem reliqua narratio flagitat, accommodatis hanc putaverim haud ab·
sonam a scriptoris proposito videri emendationem· nam obstructa oppidi pars erat reqiae
vicus, in quam ipse e. q. ε. Cf. ad hunc locum Ι, 27 vicos plateasque inaedficat. Prae·
muniisse s'e, quod idem valet atque obstruxisse, Caesar diserte dicit loca maxime ne-
cessaria. Ac statim definitionis causa, interposita particula nam, subjungit quae dicat loca.
Alia autem nulla erant, nisi ea quibus ipse habitabat, quaeque defensionis maximam οΡΡρι-
tunitatem praebebant. Habitabat autem Caesar regiam domum3 regiae vicum igitur 'ante
omnia praemuniit. Theatrum vero domui conjunctum, quod arcis teneret locum aditusque
praeberet ad portum, et ipsum maximi erat momenti. Itaque hoc quoque inclusum est iis·

munitionibus, quas insequentibus auxit diebus.

