6, ο

Lium. e.. 2, 2: ’

Εο leffl'ones XII, equitatum omnem venire jusserat. Sed tantum navium reperit,-ut
anguste Xleia legionariorum militum, Do equites waneportare pomnt. Hoc unm
inopia navam Caesari ad celeritatem conficiendi belli defait. Atque hae ipsae copiae
hoe infrequentiores imponuntur e. q. s. .

Non posse hic certum quendam ac definitum militum numerum tolerari, q'uu'm paulo
post hae ipsae copiae· dicantur infrequentiores impositae esse, primus vidit Nipperdeius,
concedit HofmannuS, nemo postea infitias ibit. Verum cohorteS, quas jubent interponi, et
longius absunt ab librorum reliquiis, nec satis recte describuntur addidamento suo - leqio-
nariorwm militum. Numerantur cohortes aut unius legionis aut totius exercitus3 genus mili-
tum non recipit eam partitionem. Quare ad genus designandum, quod sciam, cohortes
solent leqionariae vel auaeiliares, non militum Zeqionariorum vel auxiliarium vocari. Contra
ea„ legimus incerti passim numeri vocabulum cum iis genitivis junctum3 ut b. g. I, 51
quod minus multitudine militum leyionariorum pro hostium numero valebat. Et b. al. 21:
ex eo numero leyionariorum militum. —- Simile quid quum hic locus postulet, vix ullo
improbante pro XV milia restitues dimidium, quod vocabulum, corrupte scriptum ti mictu,
per librarii curam perversam facile abiit in illam numeri significationem. Cf. Liv. XXXV,
1, 2: ut vix dimidium militum, quam quod acceperat, successori tradiderit. Neque vero
reliqua omnia ex codicum lectione satisfaciunt, subtilius paullo si verba atque ipsam rem
inquiras. Non transportant naves, sed Caesar transportat suas legiones3 milites autem cum
tribunis ac legatis transportantur. Ipso scilicet imperatore praesente qui possit his profectio
vindicari? Aut transportari possent legendum, aut transportare posset ,· sic denique sequentia
quoque: Hoc unum inopia navium Caesari - defuit — recte se habent3 nam inopia naa
vtum ablativus causae est. Hoc unum, inquit, non successit, ut transportari possent omnes
una milites3 quod si non defuisset propter inopiam navium, sed ex spe et sententia suc-
cessisset Caesari, celerius confici bellum videbatur posse. Cf. b. g. IV, 26: neque Zonyius
prosequi potuerunt, quod equites cursum tenere atque insulam capere non potuerant. Hoc
unum ad pristinam fortunam Caesari defuit, sc. ut (nostri) longius prosequi possent.

Lib. 111. ο. 9, 6.

Et longo interposito spatio cum diuturnitas oppugnationis neglegentiores Octavianos effe-
cisset, (cives Romani) nacti occasionem meridiani temporis discessu eorum pueris mu-
lieribusque in muro dispositis, ne quid cotidianae consuetudinis desideraretur, ipsi manu
facta cum iis, quos nuper maximi liberaverant, in proxima Octavi castra inruperunt.

Octavius cum Salonas pervenisset, oppidum oppugnare instituit. Cives autem Romani,
cum essent infirmi ad resistendum propter paucitatem hominum «- ad extremum aemilium
descenderunt servosque omnes puberes liberaverunt. Ex his, quae initio capitis narrata
sunt, servos apparet a civibus Romanis ea lege liberatos esse, ut ipsis in defendendo oppido·
auxilium ferrent sociosque laborum se adjungerent. Jam si quaerimus, quid nostro loco
optt. librorum (Nipp. a b c d et Haun.) depravata lectio maoeimi obtegat veri, commodius.
nihil videmur suspicari, nisi inaoeilia i. e. in aua-ilium. Ostenditur nimirum et civium
Romanorum posita in istis sociis fiducia, et voluntas servorum ea ipsa condicione liberato-
rum. - Expelli certe miraculum istud scripturae propter codicum auctoritatem non licet,
explicari nequit, secludendo nihil proficimus, emendatione ergo opus est.

 

