Β

memt—atqueodeocoumutenocteacdaeme adPon-pqmqmundea
Poterat sane ex profecti) (= profectus) depravatione fieri pensem vel pofflae, quod. ιῷὶ
irrepsit, compendio 9 in c soluto acceptum pro porfiro perperam a librario ”aulo matheum

 

estin cormacomymnomen. (V.supra111‚ 5, abiu-apro Οφορίοῡιίιὶδοιιήἒωιο”
pomo.) Quae quidem depravatio supposita si cui ut in vocabule quam usitatissimo videlitur , ‚

monstrosa, et mihi scito videri; neque eo secius tamen illam emendationem necessariam
esse, contendam, quod verba lais eapositis satis superque Vibullium etiam tum apud Gne·
sarem commoratum esse docent, reliqua autem non factum esse iter, sed. quomodo factum
sit demonstrant. - ,

Sed alterum nec minus grave mendum deprehendimus in omnibus copiis. Quae qui-
dem verba alii eiciunt aut secludunt, alii transponunt, Hosmannus cum Lipsio mutat, in
omnibus oppidis. At illorum ratio in librorum omnium consensu nullam habet defensionem,
in Lipsii emendationem a simplicitate atque perspicuitate orationis parum redit commenda-
tionis. Quid'enim? quale hoc est omnibus oppidis Vibullium mutasse jumenta? quibus
tandem omnibus ‘2 ne Epiri quidem, puto, aut Candaviae, nedum totius orbis. Et cur
non mutasset ubicumque opus erat, cur non etiam in vico aliquo, sed solum in oppidis?
Et quid denique attinet scire, quibus ille locis mutaverit jumenta, cum mutasse satis sit?
Neque praetermittendum est illud, minus recte particula atque inter se jungi haec: conti-
nuato itinere atque mutatis jumentis. Nam cum altera haec enunciatio contineat id, quo,
prior illa accuratius definiatur, aut nulla particula interponenda, aut tantummodo mutatis-
que jumentis dicendum erat. Nisi forte quis particulae attribuit vim gradationis, quae
tamen asyndeto efficeretur multo gravior. Quae cum ita sint, ut neque in copiis neque
in- oppidis acquiescere liceat, novum aliquid lubet moliri, si contingat sanare locum. Quid
igitur ἰ’ alterum ablativum absolutum particula atque jungendum cum itinere continuato pro-
pono legendumque censeo: atque omisso so'mno (omisSOpno fortasse fuit in arche·
typo), mutatis ad celeritatem jumentis, ad Rompqy'um contendit. Sic demum vivide depin-
gitur in *homine bis a Caesare servato anxia Pompei cura partiumque studium invictum,
quod prodidit Vibullius accelerato quantum maxime potuit itinere. Hoc enim vult Caesar,
notare quasi cavillando hominis ingratum animum, qui his expositis profectus pollicitusque
ea mandata perlaturum, ‘non minua necessarium esse existimaret de repentino adventu an-
aaria Pompejum fiem' certiorem — atque ideo etiam somno se' privaverit! Audisne cavil-
lantem, cum dicit non minua neceesarium existimasse ’ἒ nonne aptissime augetur ea cavillatio
undoso somno? Audisne simul indignabundum eum, qui initio capitis dixit: Hunc pro suia
bnefiiciie Caesar idoneum judicaverat, quem oum mandatis ad Pompejum mitteret? Gra·
tum judicaverat, ingratum expertus est.

Lib...,IJJcl31;

At Pompejus cognitis his rebus, quae erant Orici atque Apolloniae gestae, Dyrrhachio
timens diurnis eo nocturnisque itineribus contendit. Simul et Caesar appropinquare
dicebatur. 'I'antusque terror incidit ejus exercitui, quod properans noctem diei coniun-
xerat neque iter intermiserat, ut paene omnes in Epero finitimisque reqionibuo signa ,
relinquerent, complures arma proicerent ac fugae simile iter videretur.

Neque vero fuga erat, quamvis simile fugae iter videretur. De profugis igitur mili-
tibus omnino non cogitandum3 quare nibil proficimus, etiamsi, ut geographiam difficultatem
expediamus, cum Nipperdeio legere velimus eoe Ispiro. Ac paulo certe post omnis exer—
citus dicitur idem juravisse quod Labienus tribuni centuriones. Qua occasione oblata Gae-

