   

· 5

,mutaturum cnm aqum ut mox amali· esque ummtincmilimque.Quodin1-oliquis
reponendum putavi erant inter nonnulli pactores et sermones naum, id verbum mihi latere
Manthyrea-'orm quaeestoptt. codd. (abee)lectio; etnecessariumsententiaead-
sancitu complementum. Ceterum non vereor ne quis nos errasse coarguat in distinctione
trium borum orationis membrorum. nonnulli - aaran dubii - accipiebantur,- mmai
etiam -- finqebantur. Cum nonnulli sermones militum dicantur fingi, sine dubio alii non-
nulli putandi sunt veri seu graviores esse; quod autem inter fictum et verum medium est,
id vvero dubium appellatur. Hi igitur tum graviores, tum dubii, tum etiam ficti militum
sermones recensentur tanquam causae timoris in castris Curionis celeriter aucti3 quae quidem
causae diligenter distinguendae sunt ab significationibus timoris modo enarratis.

Lib.H..e443

Ipse equo in oppidum vectus prosequentibus compluribus senatoribus, quo in numero
erat Ser. Sulpicius et Licinius Damasippus, paucis, quae fieri vellet, Uticae constituit
atque imperavit diebusque post paucis se in regnum cum omnibus copiis recepit.

Demonstrat Hofmannus‚ Nipperdei rationem secutus, superbiam Jubae subaccusatam, qua
paucio ille i. e. breviter constituisset quae fieri vellet. Codices autem, quamquam mendose,
constanter omnes exhibent. paucis diebus. In quibus ut oblitescere a nostro aspectu existi-
memus graviorem aliquam sententiae partem, duae res monent. Et primum quidem, si
superbam regis dominationem his quoque Caesar voluisset mandare memoriae, non morosam
eam et quasi ridendam tyranni impotentis imaginem excitasset, sed arrogantiam ipsam
aperte accusasset. Ceterum satis notatur spectaculum, Romano nomine indignum, senato·
ribus Jubam dominum imperitantem prosequentibus. Deinde vero Uticae neque alio ullo
loco constituisse atque imperavisse Jubam quae fieri vellet, id quidem nulla eget affirma-
tione, cum in oppidum invectus idem dicatur. Hoc desideramus et anquirimus‚ quibus ille
imperaverit, quae fieri volebat, a quibus, quae ipse constituebat, perfici voluerit. Emen-
dandus igitur locus ita videtur, ut pro paucis diebus legamus ab his duobus, sc. Ser.. Sul·
picio et Licinio Damasippo. Quae nisi vera est emendatio, cur horum maxime nomina ex
senatorum prosequentium numero Caesar protulerit, non intelligo. Neque enim magnis
eosdem rebus gestis vel aliis laudibus insignes fuisse reperio. Et de Servio Sulpicio quidem
nihil praeterea memoratur3 Damasippum autem, cuius liberis Caesar, cum Uticam conten-
· deret‚· vitam concessit, cum Scipione¹ legimus sub finem belli Africani (c. 96) ad Hipponem
regium interiisse. Scipio autem, a Catone postea dux Pompejanorum in Africa constitutus
socium belli Jubam habuit. Unde conjicere licet illos interim, antequam Scipio cum majo-
ribus copiis in Africam venit, rerum Pompejanarum ibi non modo socios ac fautores, sed
moderatores fuisse. Quod si concesseris, haud inepte, puto, eo ipso de quo agitur tem-
pore regem, deleto Curionis exercitu belloque profligato in regnum suum reversurum,
omnem rem deinde Uticae administrandam mandasse existimaveris his ipsis duobus senato-
ribus. Nam Attius Varus ab eo contemtus est, cujus neque exercitu neque imperio in prae-
sentia opus fuit. Uticae vero qui erat conventus civium Romanorum cum suspectus esset
v Jubae, ac Caesaris rebus palam γ faverent ipsi Uticenses (cf. c. 36) - quid aliud Sulpicio
ac Damasippo nisi hoc imperatum suspicemur, ut in consulari auctoritate, atque etiam in
dictatoria quasi maiestate constituti ab rege victore civium Romanorum ¹animos confirmarent,
Uticensium studia terrore coercerent? Qua re non simpliciter legimus νιφοιιαωε sed ooa- ⁴
mm& atque imperasse suham, ab his duobus quae fier-i vellet Uticae. Mutata intet-
punctione sic persanatum locum habes.

